大家好
我陪你一起看这个王骁
2023年巴以冲突牵动了全世界人民的关注
刚才我在图书馆写文章
结果呢图书馆火警响了
所有人都被从图书馆里赶出来了
我一到学校的这个正门广场
他们发起了一个占领学校的活动
要求大家关注巴勒斯坦地区的权益
From the river to the sea one time
巴以地区位于中东
属于我们电子地图册中东系列关注的部分
此前呢我们已经制作了以色列籍
谈到了西安主义者
当今以色列政治右转
还有以色列经济奇迹背后的
无法复制的国际关系原因
犹太民族已经不在世界上颠沛流离
巴勒斯坦民族何时才能重返家园
这个世界存在各种不公
而对巴勒斯坦的不公已经延宕了大半个世纪
承受了几代人的痛苦
巴勒斯坦的历史如何塑造了今天的问题
从巴勒斯坦角度出发
他们又有哪些无奈
本期电子地图册
让我们一起走进巴勒斯坦国
巴勒斯坦全称巴勒斯坦国
根据1947年11月
联合国关于巴勒斯坦分治的第181号决议
在巴勒斯坦地区建立的阿拉伯国家
面积为1.15万平方公里
但是随着以色列的鲸吞和蚕食
实际领土只有2500平方公里
而且被切割得稀碎
主要分为两个部分
一个是约旦河西岸
这是一个割裂严重的棋盘型区域
一个是加沙地带相对比较完整
巴勒斯坦人口1350万
但是居住于巴勒斯坦国
领土上的人口只有523万
那么冲突爆发到我们录制视频的现在
死亡人数已经超过了1万人
所以这个数据可能得调整到522万
其余大量都是难民和侨民
巴勒斯坦国民基本都是阿拉伯人
信仰伊斯兰教
巴勒斯坦国位于西亚
被以色列分割团团围住
约旦河西岸的一些地区可以和约旦产生联系
加沙地带和埃及接壤
巴勒斯坦宣称首都是耶路撒冷
但是根据联合国决议
耶路撒冷的地位应该是联合国托管地区
目前处于以色列的占领之下
而巴勒斯坦国政府的实际办公地点
位于耶路撒冷以北10km的拉姆安拉
人口15万
市区人口只有不到4万人
加沙地带面朝地中海
其中加沙市都会区人口160万
市区人口50万
是巴勒斯坦国最大的城市
联合国193个会员国
139个承认巴勒斯坦国
巴勒斯坦国2012年起获得了观察员地位
和罗马教廷相当
在联合国系统中
这相当于是对巴解组织主权的承认
不承认巴勒斯坦国的国家
也认同巴解是巴勒斯坦人民的代表
但在此次冲突中
冲在前面的却是打击了巴结的哈马斯
这又是怎么回事呢
让我们一起翻开这段历史
当我们说到巴勒斯坦的时候
我们需要知道一个概念
首先是这个名字
我看到本次事件刚刚爆发的时候
很多人义愤填膺
甚至有人说支持巴基斯坦就得张冠李戴了
很多国家的尾巴上都有斯坦两个字
英文里叫STAN
比如之前我们做的中亚系列
中亚五国都是斯坦
斯坦其实是一个波斯语
就是什么什么聚集的地方
比如哈萨克斯坦
就是哈萨克人聚集的地方
那就是哈萨克人的国家
还有一些名字里面有斯坦
但是我们中文没有翻译
比如阿富汗其实叫阿富汗斯坦
亚美尼亚其实叫哈亚斯坦
但是巴勒斯坦纯粹是音译的
巧合没有关系
第二当我们说到巴勒斯坦的时候
我们在说什么
巴勒斯坦是一个地区
这个地区上有两个国家
分别是以色列国和巴勒斯坦国
以色列国是一个多民族国家
其中有犹太人
也有阿拉伯人
还有其他民族
而巴勒斯坦国的国名叫做巴勒斯坦人
他们在文化上属于阿拉伯人
好了
那我们就捋清楚了这个概念
巴勒斯坦这个词第一次出现的是
公元前12世纪
埃及拉美西斯三世的神庙里
绘制了法老的统治地区
词根PEASSET就是指住在附近的人
公元前五世纪
古希腊历史学家希罗多德提到了
腓尼基和埃及之间
叙利亚地区成为巴勒斯坦
从此啊
巴勒斯坦这个词儿
就被用古典希腊语的西方学者给沿用下来了
这个地方古代就是各大帝国来来去去
埃及亚述巴比伦
波斯
亚历山大
托勒密
塞琉古罗马拜占庭
再到后来的伊斯兰帝国
说完宗教的复杂
我们再说说地方治理上的复杂
1516年
奥斯曼帝国占领了巴勒斯坦地区
当时这里最大的城市就是加沙和耶路撒冷
帝国的中心
位于欧亚交界处的君士坦丁堡
也就是今天的伊斯坦布尔
那
对于帝国的边缘地区唉中央会派出总督
但是在最基层的部分还是要依赖乡贤治理
非常类似于我国古代的机密统治
比如图拉贝家族控制拉琼
里德曼家族控制加沙
法鲁克家族控制那布鲁斯
还有啊里德万和法鲁克家族联手控制耶路撒冷
奥斯曼
为了加强控制
17世纪末的时候发兵把他们扬了
但是发现首都官僚直面老百姓矛盾更大
所以只能扶持新的乡贤填补空缺
转变发生在1998年法国大革命之后
都政府为了保证法国的商业利益
同时是切断英国和印度殖民地之间的连接
派出拿破仑将军出征埃及
拿破仑横渡地中海
占领埃及
随后攻入巴勒斯坦
留在当地的法军
被英国人支持下的当地人不断围攻
最终投降
但是啊这次失败的法国入侵转动了命运的齿轮
中东人被西方强大的军力给震撼了
19世纪
随着奥斯曼不断衰落
各地群雄并起
他把埃及变成了一个名义上属于奥斯曼
实际上已经独立的政权
1831年
他们征服了巴勒斯坦阿里
统治埃及的时候
尝试学习西化
对埃及领土进行改革
建立了市政府
当地就爆发了很多反抗斗争
埃及人是拉一派打一派
结果换汤不换药
又是一批新的抢险上来了
后来奥斯曼夺回了控制权
但是这些地头蛇也坐稳了
侯赛尼家族是耶路撒冷的穆夫提
掌管巴勒斯坦的伊斯兰教务
那沙西比家族家里呢是大地主
拥有耶路撒冷雅法
还有约旦的大量土地
家里人在奥斯曼帝国晚期的时候
进入了中央议会担任行政官员
哈利迪家族在宗教界还有教育界都享有盛名
一度啊担任高级公职
耶路撒冷拉姆安拉希伯伦那布鲁斯
还有加沙
基本上是一个家族掌管一个城市
也就在这个时候
奥斯曼开始允许在欧洲的犹太人
移民到巴勒斯坦地区
希望搅浑水
让奥斯曼可以渗透
所以巴勒斯坦地区自古混乱
家族冲突
民族冲突
宗教冲突
反帝斗争此起彼伏
这里也就成为了最好的民族主义试验场
第一次世界大战
英国人为了打击奥斯曼
承诺埃及人独立
承诺帮阿拉伯人搞统一
还承诺犹太人建国
打完什么都忘了
直接和法国人一块儿啊
把这块给分了
其中呢巴勒斯坦地区就归了英国人
随后犹太人在英国人的允许之下
向巴勒斯坦地区大举移民
阿拉伯人肯定无法接受啊
1936年
巴勒斯坦爆发大起义
英国人也不含糊
中东司令部空军参谋阿瑟哈里斯经典语录
哪个村子乱说话
就往哪个村子扔500磅炸药
怎么样
听着是不是很熟悉
那么彼时彼刻
除了镇压老百姓
他们还依赖奥斯曼时期的乡贤进行治理
那英国人通过在经营之间拉踩
逐步啊
就把巴勒斯坦地区
有号召力和组织力的政治组织都给削弱了
但是英国人没想到这犹太人称的威胁
由于犹太移民不断增加
巴勒斯坦地区矛盾越来越激烈
英国人随后禁止犹太人继续移民
结果犹太人开始针对英国人和阿拉伯人
做了很多很恐怖的事儿
而且后来这些恐怖组织逐步演化成了今天
关于这段激烈的历史
我们在以色列那一篇的电子地图册
节目中已经介绍过了
我们就不赘述了
二战以后
英国已经打累了
打蒙了
帝国要瓦解了
英国人不想碰这个烫手山芋了
根据联合国决议
巴勒斯坦地区被分治了
犹太人聚居区
建立以色列国
阿拉伯人聚居区
建立巴勒斯坦国
1947年
在巴勒斯坦地区拥有超过120万阿拉伯人
犹太人只有60万
可犹太人分得了56%的土地
阿拉伯人只获得了43%
1948年5月14日
以色列正式宣布建国
巴勒斯坦人的苦难也正式开始
以色列从无到有通过几十年的世界大混乱
趁机建国
属于是超值的买卖
但是对于阿拉伯人来说
这是不可接受的呀
那么这里就有一个问题了
就是1948年
虽然以色列建国了
但是巴勒斯坦没有建国
为什么呀
因为阿拉伯人不承认以色列国
而以色列国的法理基础是联合国分治决议
如果巴勒斯坦建国了
那么就相当于承认了决议
也就间接承认了以色列国
随后呢
以约旦国王阿卜杜拉为总司令的
阿拉伯各国组成联军发动了第一次中东战争
他们也不承认以色列是个国家
所以并没有宣战
开战的理由是要驱逐这里的犹太人
这一战不但没有消灭以色列
反而啊这约旦和埃及还分别占领了
本来就应该属于巴勒斯坦的约旦河西岸
还有加沙地带
但这里有个区别啊
就是埃及的野心是图谋整个巴勒斯坦
所以埃及的第一次中东战争期间
把我们前面说的那个耶路撒冷乡贤
侯赛尼家族的一个成员
叫做阿明侯赛尼给弄了过来
成立了一个全巴勒斯坦政府
虽然一寸土地都没有
但是对于整个巴勒斯坦地区进行宣称
等到战争结束
埃及占领了加沙地带
这就相当于真的有一头牛了
全巴勒斯坦政府名义上拥有整个巴勒斯坦
如果让他们留在加沙
没准又会变成地头蛇
索性就把他们搬到开罗去了
整个一个傀儡政府
反观约旦
只是想占领约旦河西岸地区
所以压根不承认全巴勒斯坦政府
他们直接给所有人发约旦护照
官方禁止说巴勒斯坦人这个词儿
1952年
纳赛尔成为埃及领导人
1956年
纳赛尔拉美苏下场逼退英法以色列联军
国有化的苏伊士运河
一一下子成为了阿拉伯超级偶像
也成了阿拉伯民族主义运动的领袖
作为领袖纳赛尔誓言要解放巴勒斯坦
1958年
叙利亚朝野在超级崇拜的心情下要求加入埃及
于是他们合并成了阿拉伯联合共和国
而纳赛尔顺势就把加沙地带合并
进入了这个新政权
派出埃及官僚统治
算是完成了占领的合法化
那问题又来了
全巴勒斯坦政府
那只是一个玩偶
解放巴勒斯坦这事儿啊
还是需要调动巴勒斯坦内部的力量
1964年
阿拉伯国家联盟在开罗举行首脑会议
宣布成立
代表巴勒斯坦人民的巴勒斯坦解放组织
也就是巴结在纳赛尔的施压之下
组织没有放在加沙
而是放在了约旦
巴姐其实是个大帐篷
各种巴勒斯坦政治组织都可以加入
还有一些不是那么有名的
比如什么仁政啊
民政啊
闪电巴结镇
但问题来了
金主不同
各自为战
1967年
第三次中东战争
埃及拉上约旦和叙利亚
希望一举消灭以色列
结果六天战败之前
埃及和约旦还为谁占了巴勒斯坦的土地
有一些争执
这下没问题了
以色列夺得了约旦河西岸
还有加沙地带
更进一步把叙利亚的戈兰高地
还有埃及的西奈半岛也占领了大局
殖民纳赛尔都懵了
他为了在谈判桌上夺回西奈半岛
和以色列打起了消耗战
从这里我们可以看到一个区别
犹太锡安主义者早期都是来自于欧洲
受过民族主义的影响
他们很多人来自沙俄或者苏联
计划力
组织力
动员力
行动力都非常强
反观巴勒斯坦的阿拉伯人
由于历史上长期处于古典帝国统治之下
地方权力长期受到乡贤把持
一直到联合国分治决议出台之前
都没有形成一个有凝聚力和执行力的
现代政治组织
导致巴勒斯坦人的命运
不单单受到以色列人的打压
也受到周边阿拉伯大国的操纵
这个时候就有一个人成长了起来
他就是阿拉法特亚西尔
阿拉法特
1929年出生于埃及开罗
一个巴勒斯坦商人家庭
大学是在开罗大学土木工程
他好钻研
读过大量犹太锡安主义者的理论著作
更加强了他的阿拉伯民族主义情绪
1946年
他开始帮助巴勒斯坦人从海外走军火
1950年加入埃及军队
1956年甚至参与了第二次中东战争
但是纳赛尔和联合国做的交易就是
驱逐巴勒斯坦反抗军阿拉法特
学过土木工程
拿了科威特的签证之后
他在海湾地区不断交朋友
1959年
他将一批人集合在一起
成立了巴勒斯坦民族解放运动
和其他反抗组织拿外国人的钱不一样
他们主要是靠在海湾地区
也就是那些白袍子君主国地区
混得好的巴勒斯坦富商的捐款
但是因为不拜码头
所以被很多域外大国视为眼中钉
比如叙利亚的老阿萨德总统非常讨厌阿拉法特
一度差点判他死刑
可是打仗这种事不看广告
看疗效
阿拉法特打得好
1968年
埃及和以色列消耗战期间
配合约旦部队打退了以色列的进攻
阿拉伯世界高度评价这次作战
很多阿拉伯国家因为阿拉法特的小胜利
感觉看到了希望
提高了经济和军事支持
阿拉法特一下子就站稳了巴结领导人的地位
但是约旦很不爽啊
因为卡拉梅之战的胜利
和约旦出兵是有很大关系的
结果你们只宣传自己
两边就越来越不对付
最终1970年爆发了约旦内战
巴姐被迫转移到了黎巴嫩
黎巴嫩更是一个烫手的地方了
我们之后电子地图册也会讲到这个国家
这里我简单说一下情况
黎巴嫩之前是法国殖民地
法国为了方便统治
又玩了分而治之那一套
独立以后也没改
这一下子跑进十几万巴勒斯坦人
就看到了壮大自己的机会
爆发了内战
埃及那边
1970年
纳赛尔郁郁而终
1973年
继任总统萨达特最后雄起了一把
发动第四次中东战争
依旧被打败
彻底抛弃了阿拉伯民族主义立场
通过外交承认以色列
并且拿回了西奈半岛
再也不打了
忙活了一圈
以色列越打越大
阿拉伯人光内斗了
阿拉法特就开始琢磨了呀
这阿拉伯越打越弱
以色列越打越强
如此蚕食下去
建国无望
面对这个情况
联合国提出了新的方案
就是要求以色列把约旦河西岸
还有加沙地带让出来
给巴勒斯坦建国
很残酷
但是有可行性
阿拉法特就逐渐转变成了一个裱糊匠
开始游说国内外各个集团与政权
1974年
阿拉伯国家宣布承认巴解对巴勒斯坦的代表权
但是到了这个时候
他已经把握不住了
1977年
第一代首领贝京
在英国殖民时期是玩恐怖组织的
他一上台
立刻轰炸黎巴嫩和以色列边境的
巴勒斯坦难民聚居区
抹掉了很多城镇和难民营
1978年
劫了一辆以色列公交车
打死了38个以色列人
随后以色列出兵狂轰滥炸
甚至用了美国提供给他们自卫的子母弹
平民死了2000多
你看跟这一次流程是不是很像
最后连美国都看不下去了
你停一停吧
杀多少是多呀
还不过瘾
1982年
叫尼达尔组织手下
袭击了以色列驻英国大使
只是打伤没打死
而且发现这人暗杀名单里面
北京哪管这些呀
再次出兵黎巴嫩
根据联合国统计
十个礼拜
1.7万黎巴嫩人和巴勒斯坦难民死亡
3万人受伤
最巅峰的时候
11个小时往贝鲁特西部扔了数千吨炸药
时任美国总统里根都看不下去了
打电话叫停
转移到了北非
阿拉法特失去了军事能力
但是作为全世界最有名望的巴勒斯坦领导人
他还是可以筹措到最多的国际支持
也正是因为知道不是对手
还逐步就转变成了一个和平主义者
在联合国大会上他就说了
1988年
巴解组织宣布正式建立巴勒斯坦国
同时他还宣布
巴解组织放弃摧毁以色列
转向希望在约旦河西岸
还有加沙地带建立阿拉伯国家
1989年
阿拉法特正式当选巴勒斯坦国总统
1992年
1993年
在美国总统克林顿主持之下
拉宾和阿拉法特签署了奥斯陆协议
阿拉法特正式宣布巴结停止武装斗争
承认以色列国
以色列承诺在5年内
将约旦河西岸和加沙走廊的控制权
全部移交给巴勒斯坦国
这是惨淡的和平
但是也是巴勒斯坦最后的机会
阿拉法特随后开始
对以色列逐步退出的地区进行政权建设
组建了各种行政机构
但是1995年
拉宾被刺杀
和平进程彻底结束
利库德再次上台
继续推动殖民政策
他们把巴勒斯坦的领地
划分成了一个个棋盘型社会
每一个巴勒斯坦城镇都被隔离墙团团围住
其中啊
加沙就变成最大的
也就是媒体一直说的世界最大集中营
I see the wall
Wall
It's very very important
And you can see the life that alina is the evia
It's very very terrible life
There are good year
Big jill in estinian
Around the world
而回到巴勒斯坦的阿拉法特更是被软禁起来
2004年
阿拉法特获准去巴黎治病
最后去世
享年75岁
他的死亡原因众说纷纭
有人说是自然死亡
有人说是长期中毒
不过这都不重要
他死了
阿拉法特在晚年受到很多批评
有人说他贪污
有人说阻碍和平
也有人说他阻碍了打击以色列贪污
是因为在革命时期
还有后来巴姐收到的捐款
都是打到阿拉法特个人账户上
他通过派信封的方法来资助各种巴勒斯坦行动
但他本人一直拒绝公开资金量
另外啊很多跟着他混的人不一定那么纯粹
加上巴姐长期处于动荡状态
不过可以知道的是
他一直过着比较简朴的生活
2002年的时候
IMF甚至调查过没有发现值得注意的不当行为
资金基本都用到了国内外投资上了
他死后呢
这笔钱也大部分被这个组织给继承了
但你说的这个过程是不是完全清廉
我觉得是看问题的方式吧
对于革命者来说
他可以不追求奢侈的生活享受
但是他可以追求权利
这算不算一种腐败
见仁见智
另外转变为和平主义者
首先是大气候发生转变了
这个我们也说了
阿拉伯太弱
美国支持下的以色列太强
他作为巴勒斯坦的一种精神符号
确实啊阻碍了一些反抗活动
以色列也非常了解巴解内部的斗争
拿阿拉法特作为挡箭牌
总会把和谈失败的责任推到他的身上
所以这个老头子基本上就属于被包了饺子
左右为难
个人情况下
他也是精神肉体双重折磨
由于长期被以色列软禁
他甚至没有什么机会晒太阳
更不要说运动和营养
精神上
阿拉法特2003年在接受新华社采访的时候
就说了
为之奋斗了40年的事业
每次都是功败垂成
我们随时都可以看到光明
可是每一次当光明透过的时候
隧道又关闭了
虽然阿拉法特去世了
但是巴勒斯坦问题并没有终结
在长期压迫之下
这片土地只会走向更加激烈的反抗
阿拉法特去世以后
在约旦河西岸的巴勒斯坦自留地做安乐公
但是反抗的行动一直没有停止过
另外一个组织出现了
他们选择走一条对抗的道路
也就是哈马斯
先扣下来
但是我不做评价
各位我就是一做科普的
目前人在国外读书
时局如此
大家也别为难我
我们就事论事就好了
哈马斯啊是目前加沙地带的统治力量
加沙走廊长大约是40km
宽不到10km
总面积是365平方公里
加沙居民里面3/4是1948年
被以色列驱逐出来的巴勒斯坦难民
1967年之前
一边是被埃及政府限制
一边是被以色列孤立
几乎切断了和家园的联系
1967年以后呢
以色列让加沙居民可以去往约旦河西岸
也可以在以色列找工作
以色列人也可以到加沙购物
享受免税政策
1979年
埃以和谈
1982年
巴姐被迫转移加沙
还有约旦河西岸
反而有越来越多的巴勒斯坦居民
开始自己组建起来
对抗占领
根据以色列的数据
约旦河西岸骚乱从1977年的656起
上升到了1982年的1556起
再上升到了1984年的2663起
阿拉法特代表的是阿拉伯民族主义的力量
到那时这股力量随着纳赛尔的失败偃旗息鼓
而另外一股力量在整个中东世界悄然崛起
那就是宗教的力量
在中东系列节目中
我们经常会提到一个组织
简称穆兄会
这个组织
从最开始是在埃及国内的宗教工作者和教
育工作者里头展开的
为了对抗英国殖民统治而建立的一个组织
发起人就是宗教学校的老师哈桑班纳
和阿拉伯民族主义不同
他们不追求世俗的民族认同
而是通过办教育
办医疗的方式渗透进入几乎所有伊斯兰社会
终极目标是建立统一的伊斯兰政权
所以他们不单单是殖民者
害怕很多军阀和国王也都讨厌他们
巴勒斯坦穆兄会的早期成员主要就是农村
还有小镇的青年
这其中就有一个人叫做艾哈迈德亚辛
他1937年生于一个小村子
1948年
11岁的他亲眼看着自己的那个小村子
被以色列人用推土机给抹掉了
被迫流亡加杀
12岁在难民营流跟朋友玩
弄伤了脊椎
只能坐在轮椅上了
后来呢他申请到了埃及的大学
但是身体太差
只能在家自学
也学习哲学
政治
社会经济
一边读书一边布道
再之后
他在一所小学当阿拉伯语老师
成了当地的名人
1965年
第三次中东战争之后呢
以色列积极抓捕巴解成员
但是没有镇压宗教团体
亚新趁机成立了伊斯兰慈善组织
并且得到了以色列的认可
允许建造清真寺俱乐部
学校图书馆
从1967年到1986年
加沙的清真寺翻了一番
新建了幼儿园到大学的完整教育体系
还开办孤儿院
所以啊相比后来走了上层路线的巴结
这批人在加沙地带有着非常深厚的根基
作为宗教团体
他们经常攻击巴结
那以色列觉得挺好啊
就支持他们
1984年
以色列从穆兄会的清真寺里面搜出一批武器
亚星又说哎
这也是我们对付世俗派的武器
不是对付你们的
以色列当局很高兴抓了他一年
给释放了更加支持亚新的工作
那么当时以色列对于占领区的政策
就是把巴勒斯坦人赶走
一方面是推动建设定居点
另外一方面就是拆巴勒斯坦人的房子
一开始是推土机拆
后来有些反对者在房子里面埋炸药
所以以色列人干脆直接开始轰炸这个事情
从1980年代一直干到现在
前几年就有个著名的视频
就是以色列军官打电话给一个巴勒斯坦人
高三给你时间搬家
我们马上要炸你家
高压绝望加羞辱
1987年12月9日
一辆犹太人的卡车
闯入加沙地带的加伯利亚难民营
压死了四名巴勒斯坦人
就是几位工友的葬礼
大家都来送一送
结果以色列非说这是非法大规模聚会
直接拿实弹驱散人群
这场杀戮引发的骚乱就像野火一样
在加沙和约旦河西岸蔓延
转变为了一场草根运动
史称第一次巴勒斯坦大起义
巴勒斯坦人没有现代武器
他们就用石头去砸以色列占领者
这次2023年冲突的开头
敢死队夹着滑翔伞去突袭
以色列的那个打法也是当时发明的
而以色列自然是加码反击
就是那个后来和阿拉法特和谈的拉宾
一个人
叫嚣要敲断巴勒斯坦人的手足
一边组织军队冲进清真寺殴打平民
一边组织人手
对巴勒斯坦人的小卖部什么的处以罚款
家庭作坊就是一锅端拉走你全部设备
面对这一切
亚新和几个伙计觉得加沙地带需要一个组织
简称哈马斯
哈马斯一开始只是一个小组织
影响力一般通过清真寺
医院和学校宣传自己的政治主张
而渐渐获得了深厚的群众基础
1988年
亚新正式发布哈马斯章程
谋求在巴勒斯坦地区建立一个伊斯兰教国家
一开始只是小打小闹
关键的转变发生在90年代
阿拉法特决定和以色列和谈了
要承认以色列了
这个时候伊朗啊举办了一次支持巴勒斯的会议
阿拉法特没来
哈马斯来了
这就算正式搭上线了
之后哈马斯在伊朗首都德黑兰就成立了办事处
伊朗每年给他们打至少3000万美元
1991年
哈马斯成立了武装力量
卡桑旅
大量人员前往伊朗
在黎巴嫩扶持起来的真主党的基地
进行军事训练
1993年
奥斯陆协议签订
但是1995年
拉宾被暗杀
加剧了巴勒斯坦社会对和平的失望
更多的人支持哈马斯
2000年
以色列国内在准备大选
为了鼓舞右翼的士气
跑到了阿克萨清真寺
这个地方很敏感
在犹太教经书里面呢
他们认为这个地方是以前犹太教圣殿所在地
但是后来被罗马人给拆了
再后来伊斯兰教在原址上建了岩石圆顶
用的清真寺
结果沙龙来这整活
之后爆发了严重冲突
逐步演化为第二次巴勒斯坦大起义
有说法是阿拉法特已经提前计划了这次起义
结果当然就是以色列通过强硬手段
再一次镇压了巴勒斯坦人
然后美国人下来叫停奥斯陆协议
承诺的东西没拿到
反而失去的更多了
越来越多的人
进一步增加了哈马斯的合法性
在这个过程中呢
我们在讲述阿拉法特早期经历的时候
就说过
他出生在埃及活动
主要是依靠流亡巴勒斯坦富商的钱
虽然领导革命
但是基本都在国外活动
约旦黎巴嫩
突尼斯什么的
很晚才回到巴勒斯坦
那么他建立政权以后
还是依赖地头蛇
还有什么地方委员就要靠乡贤
或者有本地关系网的巴解干部
通过这种方式呢
流亡途中成长起来的民族主义精英
和本地传统政治精英结成联盟
建立起了以阿拉法特为首的家长制权力结构
而且由于约旦河西岸和加沙地带长期处于战乱
随时可能挨到轰炸
那无恒产者无恒心呢
没有什么值钱的产业
当公务员就是最好的选择
搞得老百姓更加反感巴结
而哈马斯反其道行之
直接宣布不承认巴结合法性
也不参加巴解组织的选举
2004年发生了两件事
第一阿拉法特去世了
第二是亚辛和哈马斯二把手
激进派大佬兰提西被以色列炸死了
两方都希望做出一些改变
所以呀捏着鼻子承认了对方
哈马斯准备啊参与巴解组织的选举
他们也做出了一个巨大让步
就是发布了竞选宣言
变化与改革
强调放弃消灭以色列
2005年
以色列打累了
持续了5年的第二次巴勒斯坦大起义结束了
以色列把加沙地带归还巴勒斯坦
长期深耕的哈马斯自然获得了这片根据地
加沙地带是巴勒斯坦人口最密集也最多的地区
2006年
巴勒斯坦大选132个席位
哈马斯直接拿下74个
巴勒斯坦国总统阿巴斯就
而哈马斯内阁宣布不再执行巴以停火协议
以色列借机又发动两次大规模军事行动
阿巴斯就趁机解散了政府
而哈马斯随机发动了加沙之战
全面控制了加沙
所以目前巴勒斯坦国是适时的分裂状态
最后在沙特国王整整一年的调解下
只讨论怎么建立民族政府
暂时搁置
对于承不承认以色列的争议
再说回两边的权力结构
一个是当初在国外
另外一个是在本土抗争中成长起来的本土派
阿拉法特去世以后
二把手阿巴斯接任巴结领导人
2011年
他把本土派大佬
赶到了阿富汗去流亡
2016年
将大量年轻人提拔到中央
组建了全新班底
坐稳的位置
相当于总统
但是打仗重要
筹款也重要
他们建立了大量海外办公室
每个办公室都代表着一个海外利益集团
由于组织不透明
所以不知道有多少海外办公室
目前已知的有伊朗
黎巴嫩
土耳其
科威特
卡塔尔
1992年
主要任务就是筹钱
他在欧美打造了一个超强的筹款网络
在伊朗第一次举办巴勒斯坦问题会议的时候
就是他带团参加的
但是他后来去纽约的时候
被美国人给抓起来了
出生在约旦河西岸
第三次中东战争以后开始流亡
哈马斯成立以后
他出任科威特办公室领导人
这也是一个大金主
2004年亚新被炸死以后
在叙利亚指挥国内行动
也是他带领哈马斯取得了巴勒斯坦
2006年议会大选的胜利
但是由于他人在海外回不来
2011年
阿拉伯之春爆发
叙利亚开始打内战
哈马斯总部被迫转移到了卡塔尔
2017年
他宣布卸任
此人呢是本土派领袖
曾经是加沙伊斯兰大学校长
做过亚新的办公室主任代表
2006年
但是随后政策引发以色列打击
阿巴斯以此为由开除了他
所以他返回加沙地带
发动加沙之战
彻底控制加沙
2016年
他和妻子还有两个儿子移民到卡塔尔
他上任以后发布了一般性原则和政策文件
内部啊经过了广泛的讨论
达成了基本的共识
第一名义上宣称巴勒斯坦地区
第二删除了对于犹太人的宗教敌视声明
哈马斯跟以色列的斗争不是出于宗教原因
而是反抗西安主义者的侵略和占领
现在和以色列谈判的时机不成熟
但是不排斥第三
哈马斯提出会管理抵抗
并且会使用多样化的方案
而哈尼亚去卡塔尔之后
加沙地带领导人就交给了叶海亚辛瓦尔
他是哈马斯安全机构创始人之一
一把手在海外筹款
那么它作为一线
对加沙事务有着极大的自主权和发言权
而目前的巴以冲突
它也是实际上的哈马斯方面指挥官
以上就是巴勒斯坦的基本情况
正如我们在本期节目中反复提到的
巴勒斯坦问题
一方面是美利坚帝国主义的世界格局
一方面是以色列的不断激进
但是我们还需要看到的就是
阿拉伯世界缺少一致行动力
巴勒斯坦一直缺少一个
可以代表整体民意和巴勒斯坦人民利益
并且有大智慧大格局
而且可以坚定执行的组织
可以说天时地利人和都不在这儿
由于长期遭到封锁
加沙地带的各种生活设施非常紧缺
唯独不缺太阳
据巴勒斯坦在线媒体
电子企业在今年3月27日的报道
加沙地带啊
有1/3的人
和50%以上的企业在用光伏板
而且这些光伏板大多来自中国
有些都是无偿援助
其实从2016年起
我国就积极参与加沙地带的多个光伏项目建设
不仅如此
我国还亲自派遣专家团体前往加沙地带
分享光伏技术和管理经验
这一次在巴以问题上
中国也一直在为和平奔走
新中国成立以后呢
我们的外交原则之一就是
坚定支持被压迫民族和国家
建国以来
就一直支持巴勒斯坦民族解放斗争
反对以色列扩张主义
从1987年开始
我国通过国际红十字会
向巴勒斯坦提供人道主义物资救援
1988年
巴勒斯坦宣告建国五天
巴姐驻北京办事处就改名为
之后阿拉法特访华
我国军以总统待遇接见
1992年
中美建交贸易额大大增长
但是中国仍然坚持在巴勒斯坦问题上的立场
随着中国的综合国力不断增强
在巴以问题上也更加积极
大家如果在这一次啊一直关注新闻
就会发现
中方在巴以冲突中代表发言的外交官中
有一个叫做中东问题特使的职务
就是2002年的时候开始任命
专门出访各方穿插外交
2013年
阿巴斯和内塔尼亚胡同期访华
虽然没见上面
但是至少释放了一个积极信号
那就是中国之后会在中东外交上
发挥更加积极的作用
但是哪怕呼吁和平
也会被当作反对以色列
以色列现在是上头啊
结果很多中国人也跟着起哄
认为中国呼吁和平就是反对以色列
其实啊我们淋过雨
所以我们知道淋雨的人是什么感受
巴勒斯坦自古就是一个战乱之地
现代巴以问题
从1948年到今天已经75年了
1840年到1949年
或者说到朝鲜战争结束的1953年
中国的近代屈辱史花了超过100年的时间
在这个过程中
我们不断尝试
各种方案
不断迭代
最终我们走出了历史的阴霾
可以最终滚动到和平的一张好了
我们的电子地图册
又在中东板块添上了一个国家
每周一个国家
希望我们可以一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一种更加理性乐观的态度
去拥抱一个多极化的世界
欢迎大家点击下期约
如果你有更多的研究资料
或者曾经去过当地
认识当地人
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来播变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我问你下次再见